# 和梅棹忠夫一起学习卡片
## 大众了解的卢曼卡片笔记法有何缺陷？
世人皆知卢曼的卡片盒，却鲜有卢曼本人的一手解读，大家看的恐怕多是各路自媒体的文章和《卡片笔记写作法》。
所谓一手解读是什么，是指由方法使用者本人来进行讲述，讲述卡片笔记法中的心得，弯路，历史等等，而非各路自媒体的望文生义。再者非常奇怪的，都说用卡片笔记写作法能方便产出，但是也没见到多少人真正产出了什么大作品。

知识管理博主去谈论这些方法，这当然无可厚非，因为博主需要产出视频。但是我不免有些僭越的想法，一个博主的产出，我当然是尊重的，但是和卢曼比起来，终究是微不足以道的，那些真正产出了大作品的人，或许才是我们该学习的对象。

所以相信大家也都意识到了，与其学习二手知识，不如直接去找到知识的源头，去找那些在长期实践中有了优秀产出的人。
比如去找卢曼的一手文章，不过我检索过了各大媒体，除了一篇Johannes F.K. Schmidt的《Niklas Luhmann’s Card Index:》是对卢曼的直接观察之外，其他的都不是卢曼的一手文章。

卢曼这条路走不通，我们可以去看看其他人。世界上使用卡片进行创作并功成名就的人很少，而留下卡片创作相关文章的更是很少。但也不乏名人，艾柯，纳博科夫都是卡片迷，而一位日本的学者梅棹忠夫也是卡片的爱好者，正好有他有一部作品谈到了卡片——《智识生产的技术》。我们要讲的，就是一位日本学者的卡片实践经验

卡片写作的优点诸多，有珠玉在前，本文也就不再赘述，本文当然也是那些自媒体之流，不过我仅仅是带大家管中窥豹一下，倘若大家真的感兴趣了，可以找来原书一读。
## 使用纸质卡片

原书成书于上个世纪，各种信息工具远不及现在，所以书中谈论的卡片是纸质的卡片，现代提供了更多的解决方案，比如flomo笔记等等，不过这里还是给大家列出来，供参考
纸质的卡片采用的是单面的卡片，大概有B6的大小，个人觉得这个大小还是有点大了，我自己是将A4进行两次对折，这个大小刚刚能写不少东西方便思维展开，也方便在口袋中携带，使用A4纸取材也很方便，如果使用线上的系统，线下的卡片可以作为缓冲，读者可酌情参考。

## 写卡片的原则
梅棹忠夫的卡片有一个很重要的原则，就是一卡一事，这个可以从两方面去理解

一方面，一张卡片至少要说清一件事情，而不是写一半置之不理。
用卡片将一件事情说清，从记忆的提取难度上说，并不容易，这样可以加固记忆；同时说清意味着以后的自己也看得懂，所以就不要为了自己一时方便去使用速记或者缩写等等。卡片中也需要添加上标题，这样更容易知道这张卡片谈论的到底是什么事。

另一个角度，一张卡片只能记录一件事，多了不行。
初见时还疑惑，感觉把这个原则单拎出来没什么必要。考虑作者不会平白无故地加入没必要的内容，我大胆地做了一个思想实验：一卡一事的反面是什么，反到了极致又是什么？
我想到了反面到了极致的就是一本书，把所有的概念，例子都塞入一张卡片中，本来是用于减负的卡片，反而成为了更大的负担，想要完成这样一张卡，耗费的精力可想而知。
更近一步，卡片很核心的功能是事后的检索和拼接，若一张卡片中包含了多个概念，检索到了其中一个，我们是用这张卡好呢，还是只截取相关的部分好呢。显然是截取相关的部分，不过既然卡片是可以截取，那为何不索性直接分开写。如此看来，一卡只记录一件事就很有必要。

### 卡片的分类问题
梅棹忠夫的卡片有个奇特的地方，也就是一切都可以使用卡片装载，无论是他的联系人，或者是日记，抑或是信函，这种将所有内容不加分辨地放在一起。

梅棹忠夫并不注重分类，分类不是必须的。卡片爱好者有时也会陷入到这个问题中，究竟如何分类才是最好的，是使用标签还是P.R.A.P.等等，其实客观说都不重要。重要的是如何分类才能让人感觉舒服，让大脑的负担最轻。

我们不妨从概念的形成历史入手。
人类对概念的认识经历了大概三个阶段。
1. 亚里士多德的经典范畴论
2. 维特根斯坦的家族相似性
3. 巴萨卢的基于行动目的的临时分类

经典范畴论，就是直接定义的，是准确的的，非此即彼的。也是最为大众所熟知的一种。

维特根斯坦提出了家族相似性，即概念不是定义出来的，是一堆有着相似性的概念放在一起涌现出来的，这些概念是具有相似性的。

最后是基于行动目的的临时分类，这不是哲学中对概念的探究，而是认知科学的结果，比如为了写这篇文章，我不仅参照了《智识的生产技术》中的概念，也加入了卢曼还有其他的概念，在这篇文章中把这些临时地封装到一起。

所以我们可以说，卡片的分类可以不自上而下主动地去分，而是可以自下而上地涌现出来，当一个分类的卡片积攒足够多时，我们还能使用卢曼的索引卡技巧——即为该领域所有的的卡片编写索引来组织一个大分类的卡片
同时当我们需要使用某些卡片是，这些卡片被临时地打包进了一个类里面，比如：如何减肥，里面可以有生物学，行为心理学等等

所以对大脑来说，更加轻松的不是对每个出现的卡片都进行分类，而是等积累中涌现出分类，在使用中放到一起
### 卡片的困难之处

纵然我们将卡片说得天花乱坠，但是实际操作起来，大家依然会不愿意使用卡片，卡片一定有些难的地方，究竟难在哪？
卡片之难，难在哪？

- 人脑是喜新厌旧的，当我们要求自己去回忆过去记得的内容时，大脑是抗拒的。
- 记忆的提取是困难的，如果我们在阅读时太随意了，那么必然会遇到一个字也写不出来的情况，这时必须要去回看，这又与前面相冲突了。
- 面对自我是困难的，梅棹忠夫在书中说到，当思维漂浮在脑海中时，我们感觉到了无限，但是一旦诉诸笔下，写出来一看，就会发现自己的思想仅如此贫瘠，“这是什么玩意？！”。
- 培养习惯是困难的。卡片不是一时兴起之乐，而是需要漫长的磨合与积累，不是随便写几张卡片就能见到效果，不仅写卡片，更要使用卡片创造，才能将卡片的价值最大化发挥

一切急功近利，都会在卡片面前无所遁形，短期大量的负反馈会不断打击地来者。

也许我们并不需要急躁，接受我们记不住的现实，读过就好好地写清楚一张卡片，接受真实的自我，放下虚幻的自我想象，放下对现实的防备，接受漫长的冷板凳，每天就是读读写写，这样我们反而能收获不一样的东西。

- 记忆提取困难，但是刻意地提取要求我们更加主动地阅读，记忆更加牢固。
- 面对自我困难，但是写卡片放下了虚幻的自我，我们知道自己的真实水平，知道了真实才知道能从什么地方改进。
- 培养习惯困难，但是接受漫长的时间周期，我们能接受自己开始做不好，穿过了漫长的时间，我们会留下属于我们的卡片。

## 卡片的创作
卡片的一个重要的意义就是进行创作
为什么是利用卡片开始创作？
这样可以将大脑从无限的空间中解放，只需要对眼前的内容进行思考。
我们相当于已经拥有的原材料，只需要专注原材料的加工即可

具体的做法是，将内容相关的卡片全部摊开，对卡片进行排列，然后将相关的卡片放在一起，寻找各个卡片的隐含的相关性。这样做的优点是能够充分地发挥认知在空间上的优势。可以在直观上去发现卡片的相关性。

如果在电脑的上使用的话，可以使用类似obsidian的canvas画板来实现类似的效果。
## 小结
使用卡片，在于一卡写一事，不多不少，清晰直接；在于常年累月，坚持如一；在于产出更大的作品，写成文章，写成书籍